---
title: "如何写专利"
date: 2022-06-15T14:43:56+08:00
tags: [ "patent" ]
featured_image: ""
description: ""
tag: true
---


## 从专利的分类出发

专利分为发明、实用新型、外观设计三种类型：

1．发明是指对产品、方法或者其改进所提出的新的技术方案。

2．实用新型是指对产品的形状、构造或者其结合所提出的适于实用的新的技术方案。

3．外观设计是指对产品的形状、图案或者其结合以及色彩与形状、图案的结合所作出的富有美感并适于工业应用的新设计。


实用新型看起来是对实物的改进，我对汽车和火箭的改进意见挺多的，但显然公司不会允许我提。
外观设计也不用考虑了。
只剩下发明专利，对象只剩下产品和方法。

产品范围很广，软件也可以算产品吧，但方法才是我主要考虑的。

如果是产品，那就要创造新的产品，或者对旧产品的改进。

回到计算机行业

就是新的算法，或旧算法的改进。

改进的意思是至少有一个方面比原来更好。

## 算法还是方法

回到算法，评估算法一般用时间和空间复杂度，这样还是挺狭隘的。

那还是用方法吧，评估方法有些什么标准呢？在此之前，还是搞清楚什么是方法吧。

方法就是普世的算法，用来解决世间一切问题的步骤，既然是步骤，就会有1、2、3、4、5，有分支、循环等结构，这不就构成程序了？

所以，方法 == 程序。

方法在不同学科里有不同内容：

* 心理学的方法有问卷、访谈、智力测验、人格测验等
* 科学的方法有理论模型、数学模型
* 哲学的方法就是规律和“道”

方法看起来是理论上的，就是想法，思维，但有用的方法一定是可以落地的，可以实践的。

因此，用算法来描述方法是很严谨的方式。

那现在回顾一下大学课本里算法的定义：

1. 有穷性：算法一定能在有限步后终止
2. 确切性：每一步都有明确定义
3. 输入项：0或多个输入
4. 输出项：1或多个输出，没有输出就没意义
5. 可行性：每个步骤都是可以执行的


## 常用算法

想不到新的方法，可以看看旧的方法，就从算法下手吧，看看巨人的肩膀上还站不站的下人。


* 排序：那十几种排序算法，比如基数、桶排序
* 压缩：zip
* 最短路径：迪杰斯特拉，A*
* 相似度：欧几里得距离，关联分析，协同过滤
* 编码：BCD，霍夫曼编码，hash
* 安全：RSA，对称加密，
* 随机算法

AI算法就不谈了，估计没几个人懂。

事实上，这些算法都是数学运算。

## 如何评估方法

一个优秀的专利一定在某个方面更加优秀，问题是哪些方面？

算法的判断标准很简单：时空。

在保证正确性的基础上，一个优秀的算法确实很牛逼，难怪工资那么高。

同理，放大普世的方法上，评判标准也是时间和空间。

我们一直说：更高、更快、更强！

高是空间，快是时间，强嘛，就是又高又快了。

追求空间小、时间快并不是绝对的，有时会反过来，比如空间戒指这东西，你肯定希望越大越好，而快乐的时间，当然越长越好啦。

谁让我们是3维生物，空间时间就让我们满足了。

除了空间时间，还有一些指标看起来不那么好分类，比如：安全性，精确度，甚至经常被忽视的：用户体验。

像自动化、方便性、等待时长，都可以放到用户体验里。



还有一点很重要：
专利法规定予以保护的是技术方案不是功能，因此需要给出实现某种功能的具体技术方案，不能仅仅阐述功能。


## 思路举例

分为4种思路：

1. 创造一个新的方法，解决一个新的问题，你可以随意发挥，假如这个问题只有你遇到
2. 创造一个新的方法，解决一个旧的问题，需要对比旧方法，取得哪些提升
3. 改进一个旧的方法，解决一个旧的问题，需要对比旧方法，取得哪些提升
4. 改进一个旧的方法，解决一个新的问题，这其实是一个迁移，也不可能完全不变的迁移，和1差不多


关于创造新的方法，很难是完全从0开始，所以我们讨论的多的，还是改进。

### 改进有哪些实操方法呢？

无非增删改。

* 增加：比如以前这个算法只有单机版，现在你改为分布式，就是个创新点
* 删除/修改：删除多余步骤，不过一般不可能只删不改，所以属于优化步骤

关于迁移能力，甚至可以跨学科解决问题。






























