---
title: "做人做事基本原则"
date: 2022-04-19T20:36:28+08:00
tags: []
featured_image: ""
description: "做事先做人，每个人都有自己的原则，没有对错，也不予评价"
toc: true
---

{{< align left >}}

## 是否做一件事的原则

这个话题范围很广，我打算从人的追求这个方向来思考。

* 当我还是个孩子时，没有钱，没有名，但我过得很快乐，做事随心所欲；
* 当我长大后，尝到了名利的甜头，疯狂追逐，却感觉自己很虚伪，内心空虚，表里不一；
* 当我幡然醒悟，名和利都不能持久，而我却渐渐迷失；

我追求的是什么？---是个寂寞。

## 敢说真话

为了独善其身，很多人会做沉默的大多数。我，不会！

但在此之前，我得确认我坚持的是真理。
真理并不适用于每个人，我坚持的是我内心的真理，我的底线和原则，别人一旦越过，我便会发声。

## 有备无患

谁也不希望意外发生，但意外总会发生。

曾经我也向往过说走就走、说干就干的激情，好像那代表着年轻和自由。
不过现在我发现，我周围的一切都是脆弱的。

* 生命是脆弱的，漫不经心就被死神带走了；
* 工资收入是脆弱的，说不定哪天你就被裁了；
* 关系和认可是脆弱的，如果你只在公司里得到认可，那出了这家公司就瞬间归零；
* 开个车还需要备胎
* 出个门一定要带充电宝

做事情，我也会准备Plan B甚至Plan C，再加上考虑最坏情况，如果最后还失败了，那只能说 “尽人事，听天命”了。

所以，针对以上情况，一定要准备多种备选方案。

## 不要欺骗自己

自欺是一种很愚蠢的行为，别人现在看不见，但迟早会看见。

> 查理·芒格：不自欺的精神是你能拥有的最好的精神。它非常强大，因为它太少见了。

自欺有哪些表现？

* 不懂装懂
* 名不副实
* 自负，自卑
* 不接受新的观念，死守旧有的错误观念

为什么会自欺？

欺骗别人可能是为了面子，欺骗自己的为了更好的欺骗别人？

## 掌握常识

专业划分让我成了专业人才，却在其他专业成为了文盲。
很多本该有的常识根本不会，还怎么跨专业分析？还怎么向马斯克学习？

> 掌握常识不是为了让我看起来很有智慧，而是让我看起来不那么愚蠢

## 好东西真的很难

> 巴菲特：就算你90％的时间都在说“不”，你也不会错失太多的东西。

就像在股市里，99%的时间都在等待机会，因为好机会真的很少，好东西也很难得到。

## 永远不要抱怨

有一天我蹲完坑，想着还剩下几天就要离职了，老板却还给我安排工作。
我突然意识到这是一种抱怨，然后想起了很多年前看过的一本书《不抱怨的世界》，虽然这本书总结起来就一句话，但对我的影响却这么久远。
现在只记得书中提过一种方法：准备一根红绳套在手腕上，当你发现自己抱怨的时候，就换到另一只手腕。这个简单的动作可以提醒自己又在抱怨了。

不过，我从没这么做过，现在看来也不需要了。我已经能够意识到自己在干什么。

抱怨，按现在时髦的说法叫“吐槽”。我们经常通过吐槽来获得别人的认同，大家一起吐槽多爽呀，还能增进感情。这其实是社会认同感在作怪。
吐槽完，总会有一种莫名的失落和尴尬。

根据抱怨的对象分为3种：

* 抱怨自己
* 抱怨他人
* 抱怨老天  

当我们意识到自己在抱怨时，先区分抱怨的对象，有不同的处理方式。

* 抱怨自己：通常是自嘲，自卑，自我放弃。我的处理方式是和自己沟通，端正情绪和态度，找到不足，寻找突破。
* 抱怨他人：那就和他人沟通，向他人提出请求，协商解决。
* 抱怨老天：通过祈祷就免了吧，还是转到自己的原则，和自己沟通吧。



{{< /align >}}
